Erkennung ereigniskorellierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI

### 2021-12-12 paper/paper.tex

% Für schöneren Blocksatz
\usepackage{microtype}
% Für deutsche Sprache
\usepackage[ngerman]{babel}
% Für deutsche Zitate / Anführungszeichen
\usepackage{csquotes}
% Für klickbare links (Kasten werden nicht mitgedruckt)
\usepackage{hyperref}
% Für Quellenangaben
\usepackage{biblatex}
\addbibresource{sources.bib}

\title{Erkennung ereigniskorellierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI }
\date{\today}
\author{Alexander Reimer \and Matteo Friedrich}
\begin{document}
	\maketitle
    \begin{abstract}
		In diesem Projekt wollen wir einen Roboter mithilfe bloßer Gedankenkraft steuern.

		Das Ziel ist es dann, durch das Erkennen verschiedener dieser sogenannten ereigniskorrelierten Potentialen (EKPs) einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können. 
	\end{abstract}

@@

@@

	Bei der Elektroenzephalographie werden Elektroden an der Kopfoberfläche platziert. Diese können die sehr kleinen Spannungen messen, die durch Reize im Gehirn entstehen und durch den Schädel dringen. Diese Spannungen werden nicht von einzelnen Nervenzellen erzeugt, sondern geben die Summe aller lokalen Spannungen wieder. Man kann also auch nur ungefähr, je nach Anzahl der vorhandenen Elektroden, sagen, wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurde.

	Wir untersuchen dabei Ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs). Dies sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem (beobachtbaren) Ereignis stehen, wie z.B. Blinzeln oder Armbe.

@@

	Jedoch wollen wir in Zukunft versuchen, mithilfe unseres Neuronalen Netzes bereits bei allen Menschen vorhandene, selbstkontrollierbare Gehirnaktivität zu finden und sicher zu erkennen. Solche Gehirnaktivität könnte z.B. der allgemeine Gedanke an \enquote{Rechts} sein, was womöglich mit erhöhter Aktivität auf der linken Hirnhälfte in Verbindung stehen könnte.

@@

	Um die Signale in Julia empfangen, in Dateiein speichern, und laden zu können, haben wir BrainFlow benutzt.

@@

>>>>

% Für schöneren Blocksatz
\usepackage{microtype}
% Für deutsche Sprache
\usepackage[ngerman]{babel}
% Für deutsche Zitate / Anführungszeichen
\usepackage{csquotes}
% Für klickbare links (Kasten werden nicht mitgedruckt)
\usepackage{hyperref}
% Für Quellenangaben
\usepackage{biblatex}
\addbibresource{sources.bib}
% Für Zusammenfassung
\usepackage{abstract}

\title{Erkennung ereigniskorellierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI }
\date{\today}
\author{Alexander Reimer \and Matteo Friedrich}
\begin{document}
	\maketitle

@@

	\section{Zusammenfassung}

	In diesem Projekt wollen wir einen Roboter mithilfe bloßer Gedankenkraft steuern.

	Das Ziel ist es dann, durch das Erkennen verschiedener dieser sogenannten ereigniskorrelierten Potentialen (EKPs) einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.

@@

	Bei der Elektroenzephalographie werden Elektroden an der Kopfoberfläche platziert. Diese können die sehr kleinen Spannungen messen, die durch Reize im Gehirn entstehen und durch den Schädel dringen. Diese Spannungen werden nicht von einzelnen Nervenzellen erzeugt, sondern geben die Summe aller lokalen Spannungen wieder. Man kann also auch nur ungefähr sagen, wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurde, je mehr Elektroden desto höher die Genauigkeit.

	Wir untersuchen dabei Ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs). Dies sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem (beobachtbaren) Ereignis stehen, wie z.B. Blinzeln oder Armbewegungen.

@@

	Jedoch wollen wir in Zukunft versuchen, mithilfe unseres Neuronalen Netzes bereits bei allen Menschen vorhandene, selbstkontrollierbare Gehirnaktivität zu finden und sicher zu erkennen. Solche Gehirnaktivität könnte z.B. der allgemeine Gedanke an “Rechts” sein, was womöglich mit erhöhter Aktivität auf der linken Hirnhälfte in Verbindung stehen könnte.

@@

	Um die Signale in Julia empfangen, in Dateien speichern, und laden zu können, haben wir BrainFlow benutzt.

@@

	\vspace{1ex}
	\noindent \textbf{Was ist ein neuronales Netzwerk?}
	\vspace{0.5ex}

	Zuerst wollten wir die Grundstruktur eines neuronalen Netzwerkes programmieren. Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: dem Input Layer, den Hidden Layers und dem Output Layer.

	Der Input Layer ist nur eine Liste aus Zahlen zwischen 0 und 1. Er gibt an, welche Eingaben (Inputs) das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.

	Die Hidden Layers sind eine Ansammlung von in mehrere Layer (Schichten) unterteilten Neuronen. Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung (Activation), die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen Bias (Verzerrung), der eine beliebige Zahl sein kann. Die Neuronen verschiedener Layer sind alle durch sogenannte Gewichte (Weights) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben können.

	\vspace{1ex}
	\noindent \textbf{Forward Pass}
	\vspace{0.5ex}

	Um nun die Aktivierungen eines Neurons zu berechnen, gibt es den sogenannten Forward Pass. Dabei beginnt man im ersten Hidden Layer damit, für alle Neuronen den sogenannten Netz Input (auch net input) zu berechnen. Um den Netz Input eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen des vorherigen Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und summiert. Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung ($a_i$) 1 hat, weshalb man einfach $+ b_i$ statt $+ b_i * a_i$ rechnen kann.

	Um aus diesem Netz Input nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung zwischen 0 und 1 liegt. Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt.

	{\Large
	\[sig(x)=\frac{1}{1+e^{-x}}\]
	\[a_i=sig\left({netzinput}_i \right)\]}

	wobei $a_i$ = die Aktivierung des Neurons $i$ und $netzinput_{i}$ = der Netzinput des Neurons $i$.

	Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt. Da man aber immer die Aktivierungen des vorherigen Layers benötigt, muss man das ganze vom Input Layer zum Output Layer machen. Daher auch der Name Forward Pass. Die Outputs sind dann lediglich die Aktivierungen der Neuronen im Output Layer. Die Interpretation dieser hängt von den Trainingsdaten ab (s. Backpropagation - Theorie). Die allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons lautet also:

	{\Large \[a_{j} = sig\left(\sum_{L} (a_{L} * W_{Lj}) + b_{j}\right)\]}

	\noindent wobei $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ = der nächste Layer, $a_L$ = alle Aktivierungen des Layers $L$ , $W_{Lj}$ = alle Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen des Layers $L$, und $b_j$ = der Bias des Neurons $j$.

	Loss/Cost

	Für den Trainingsprozess muss das Programm jedoch wissen, wie gut eine bestimmte “Konfiguration” (Gewichte und Biases) des Netzwerkes ist. Dafür gibt es die sogenannte Cost-Funktion (auch Loss- Funktion genannt), die mithilfe von Trainingsdaten funktioniert. Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen. Jeder dieser Datensätze beinhaltet Inputs für das Netzwerk und die richtigen Outputs dafür. Machine Learning, das mit solchen Trainingsdaten arbeitet, wird Supervised Learning genannt. In diesen Datensätzen liegt meist auch die Schwierigkeit von Machine Learning (s. Konfiguration der Trainingsdaten).

	Die Funktion für die Cost des Output Layers und somit gesamten Netzwerkes (für einen Trainingsdatensatz) lautet wie folgt:

	wobei C0 = die Cost des Output Layers, L = der letzte Layer (Output Layer), a(L) = die Aktivierungen des Layers L, und y = die richtigen Outputs für die Inputs, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden.

	Um die Cost zu berechnen muss man also für alle Output Neuronen die Differenz der gegebenen und der richtigen Aktivierungen bilden. Danach muss man diese Differenzen quadrieren und am Ende alle Ergebnisse aufsummieren. Dies kann man für alle Trainingsdatensätze wiederholen und von allen Costs den Durchschnitt nehmen, um die allgemeine Performance eines Netzwerkes zu überprüfen. Diese Art der Cost-Funktion wird Mean Squared Error (MSE) genannt. Zusammenfassend kann man also sagen, dass die Cost die Abweichung von den berechneten und den richtigen Outputs angibt.

	Aufgrund des Trainingsdatensatzes weiß man nun, wie der Output Layer verändert werden

	muss.

	Backwardpass

	Doch wie verändert man nun die Aktivierungen des Output Layers? Es müssen alle Gewichte und Biases davor angepasst werden. Um nun zu wissen, wie ein Gewicht verändert werden muss, gibt es folgende Funktion:

	\[
		\Delta W_{ij} = \epsilon * \delta_i * a_j
	\]

	wobei $\Delta W_{ij}$ = um wie viel das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ = die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ = die Ableitung der Cost des Neuronen $i$ im Verhältnis zum Weight $W_{ij}$, und $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$. Was dabei oft verwirrend ist: $j$ bezeichnet das Neuron, welches zuerst kommt, und $i$ das Neuron, welches danach kommt (Reihenfolge im Forward-Pass), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.

	Für den Bias wird die gleiche Formel benutzt, mit der Ausnahme, dass aj immer 1 ist und so wegfällt. Der Grund dafür liegt darin, dass der Bias, wie in der Struktur beschrieben, eigentlich nur ein Gewicht ist, das mit einem Neuron verbunden ist, welches immer eine Aktivierung von eins hat.

	Um nun $\delta_i$ für den Output Layer zu berechnen, gibt es folgende Gleichung:
	\[
		\delta_i = sig'\left({netzinput}_i\right) * (ai(soll) - ai(ist)) 
	\]

	wobei $sig'(x)$ = die Ableitung von $sig(x)$, also $sig'(x) = sig(x) * (1 - sig(x))$, $netzinput_i$ = der Netzinput des Neurons $i$ , $a_i(soll)$ = die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(ist)$ = die Aktivierung, die das Neuron hat.

	%Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an (ai(soll) − ai(ist)) erkennbar ist. Die Aktivierungsfunktion mit dem Netz Input wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Inputs besonders angesprochen werden. So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind. Für die Neuronen der Hidden Layers muss man alle δ’s des nächsten Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Weights multiplizieren und dann summieren. Dadurch werden die Änderungen, die die Aktivierungen dieser Neuronen brauchen (δ), zusammengerechnet, da natürlich die Aktivierungen im nächsten Layer unterschiedliche Änderungen in dem gleichen Neuron benötigen. Durch die Multiplikation mit den dahin führenden Weights werden diese Änderungen gewichtet, da sie auf einige Neuronen größere Auswirkungen haben als auf andere. Wie beim Output Layer auch wird diese Summe noch mit sig′(netzinput) multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden. Die Formel:

	%sig′(netzinputi) ∗ 􏰀 (δL ∗ WLi) L

	%wobei L = der nächste Layer, δL = alle δ’s des Layers L, und WLi = alle Weights, die ein Neuron des nächsten Layers und Neuron i verbinden.

	%Da immer die nächsten Layer und der Output Layer benötigt werden, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die δ-Werte für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern - daher auch der Name Backpropagation.
